# NinesAI-【基础】-新手的5个段位和进阶详解

# 一、前言

**我曾经用 AI一个月 写一本100万字的小说，虽然最后扑街，但是前后有也不少的收益。**

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

PS：书名就不说了，免得被拔。

PS：盗用这个文章的不要乱引流破坏环境，文章是免费分享给大家。有看见各位顺手举报下。感谢～资料纯分享不易。
</callout>

尽管，AI 的出现，让小说写作门槛大大降低。

但是，想**让它们写出一本**<text underline="true">**水准在线**</text>**的作品**，仍旧很难！

像**独特的文笔、文风、令人惊艳的故事设定，故事的创造性、创意……**这些**高阶技能点**，绝不是目前 AI 工具所能达到的。

PS：我也不想用这个开头，但是不用就没流量，望老粉们~见谅

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

<text color="red">**这篇文章的目的：**</text>

<text color="red">**因为知识库的内容特别多，很多小伙伴不知道如何开始看起。**</text>

<text color="red">**所以，需要各位自己做个定位之后，然后在好好的想想你需要哪个方面的知识~~**</text>

<text color="red">**磨刀不误砍柴工，才能事半功倍~~**</text>
</callout>

---

<text color="blue" bgcolor="light-yellow">**我是分割线，知识库内容太多~有需要的Prompt可以找我~**</text>

---

# 二、不同段位（必须对号入座）

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

<text color="red">**用AI写小说是一个系统工程，包含“写作+AI使用”的两块知识。**</text>

- <text color="blue">**写作知识：选题材、网文风格、角色、草纲和总纲、大纲和细纲、矛盾冲突、爽点、开篇、投稿等**</text>
- <text color="blue">**AI知识：不同大模型的差异、Prompt基础和进阶、题材模型训练、Workflow、SOP等**</text>
- <text bgcolor="yellow">**当然，还是要以写作知识为主，AI知识为辅**</text>
</callout>

**注意：**

**1、不同平台的网文要求差异很大，有小白文、有老白文，但是统统是商业文，都会有套路。**

---

## 1、纯“小白”阶段

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

- <text color="red">**主要特征**</text>
  - <text color="purple">是对“网文”概念都模糊，甚至没看过几本网文的人。</text>
  - <text color="purple">这个级别的新人，别管你本身文笔水平高低，想要入行马上吃这口饭，基本就是不可能的。</text>
  - 因为这个层次的萌新，是完完全全的“蒙眼乱撞”进的网文圈，以为这里是什么容易捞钱的好地方，实际对这种新人而言，直接开书的结果基本就是被市场绞碎。
- <text color="red">**如果这类新人真想静下心来踏实入行，该怎么做?**</text>
  - 先别着急写，先去多看网文，也别看老书，就拿着近些年的火书都翻翻。
  - 这里我说的就是阅读，不是拆书，更不是用AI拆书。
  - 100%小白，对网文能看下几本是几本，读到脑袋里逐步摒除最初的那些对网文的成见以后，大概有下一级的水平了，我们才好继续谈写网文赚钱的事。
  - 同时AI是什么，Prompt怎么用，哪些工具好，这些最基本的问题找人问问，然后自己试一试找到感觉。
</callout>

## 2、“大白”阶段

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

- <text color="red">**两个特征：**</text>
  - <text color="purple">没动过笔或写过几万字，对ai只局限于问问题</text>
  - <text color="purple">阅读有少许积累(可能几十本，包含了非网文小说作品)，但阅读面不广，习惯只看某些类别，对网文的认识虽然不负面，但整体处于模糊阶段。</text>
- <text color="red">**这样的新人该怎么办?**</text>
  - 相比100%小白新人，我同样建议广泛阅读大火作品(以自己感兴趣、想写的为主)，但区别在于，你需要转变角度，开始以作者的心态，来观察和审视这些作品的剧情，努力把优秀剧情记住并解构，用以填补“自身脑海里剧情素材不足”的空白  。
  - 学大概理论，分析阅读，通过AI拆书，分析题材这个适合开始有目的性的阅读继续积累，等你把理论分析熟练了、素材累积起来了，再去实践则事半功倍，这是我的建议。
    - 阅读顺序《<mention-doc token="VyiuwIObPi0cQfkAbaPc7yXvnsc" type="wiki">AI写小说-小白写小说的第一步Prompt</mention-doc>》+《<mention-doc token="OMY9woSQWiD3ZEkZf5ncJYCFnff" type="wiki">AI拆小说-全网最全指南（底层思路+pormpt）</mention-doc>》
    - 拆文的知识库，一定要看！学基本套路！
  - 然后通过，基本的AI操作，先仿，仿出有木有有样。<text bgcolor="light-yellow">**阅读：《换元法》**</text>
  - 然后你再想怎么去创作。再去自己试一试。这个阶段只需要用Prompt就可以了。
</callout>

## 3、“老白”阶段

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

- <text color="red">**几个典型特征**</text>
  - 1.典型的老书虫，看了很多年网文，什么种类都扫过，或丰富的电影、动漫观看量。
  - 2.看过零零散散的理论分析，脑袋里有模糊的理论概念。
  - 3.能用AI写出部分内容，比如大纲、人设、细岗和一些情节创意。
- <text color="red">**怎么提升，才能开始赚钱？**</text>
  - 说实话，老白已经随时能迈入赚钱的阶段了，因为阻碍你前进的最大一块石头已经没了，往往这个时候需要的，是认真构建和梳理AI写作知识体系。
  - 这个阶段的新人，<text color="red" bgcolor="light-yellow">**先学会进行指定一种题材研究**</text>，再进行一次比较靠谱的“莽”，然后在莽的过程和过后学习理论、建立方法论框架。
  - 因为你经验丰富，脑袋里记得很多书的情节，相信你看到理论的第一时间，就能立刻找到对号入座的那些剧情。
  - 当你把理论框架搭起来以后，便会有一个初步的，比较简陋的理论工具箱。  
  - 这个适合AI高阶的玩法，就需要自己了解，同时需要与自己熟悉的工具，不停的通过prompt告诉它，你喜欢的题材、笔风类型，有哪些案例，黄金三章和整体文章的详细拆解等等
  - <text bgcolor="light-yellow">**主动去研究和掌握那些热销榜上最普适、最稳妥、最不容易出幺蛾子的剧情套路**</text>
  - <text bgcolor="light-yellow">**至少，能通过AI和自己，写出10万字的文章（先写短篇，不要一上来就长篇，天才除外）并且投稿平台，能通过。**</text>
</callout>

## 4、“没开窍”阶段

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

- <text color="red">**典型特征**</text>
  - 老书虫，有过几十万到百万字写作经验的作者，但成绩始终起不来，签约能过，上架成绩不理想。
  - 这种新人面临的难题，在于“没开窍”。
  - 既某些东西其实就差多寻思、多琢磨几下，却始终一 叶障目，难以把握核心。
- <text color="red">**怎么办，才能开窍**</text>
  - 这个阶段的新人，其实应该叫扑过街的熟手，最应该做的反而是拆书。
  - 你说继续硬写行不行?其实头铁继续写，肯定能行，只是看能头铁多久、花多少时间的事。
  - 我推荐AI拆书，是为了早些日子“开窍”，搞清楚自己的优缺点，然后走上真正赚钱的那条路。
  - 说穿了，这个阶段自己有理论框架，也有实践经验，可应用起来始终不得要领，这时有目的的认真分析大神“怎么应用理论”的过程后，往往会狂拍脑门，感觉捅破了那层窗户纸。这种过程不能说是顿悟，因为想要靠写作吃饭，这样的窗户纸还得捅个几十上百次才行，但只要这么做了，确实就是走在了即将赚钱的道路上。
</callout>

## 5、“老扑街”阶段

<callout emoji="💡" background-color="light-orange" border-color="light-orange">

- 到这一级不应该叫新人，应该叫“老扑街”了。
- 写几百万字以上还出不了成绩的，多半是源于某些<text color="purple">执念</text>，比如就是不愿意写热点标签题材、非要整点深刻内容、不愿意踏实研究新出现的题材、写法之类的。
- 这个时候愿意放弃执念、放弃以前的方法论来认真扫书、学习理论，反而比前面四个等级的新人都难。
- 我总能从这些朋友的话语中，听出不愿妥协的意味来，但我能说什么呢?只能说，如果始终坚持走下去，或许还是有成功希望的吧。
</callout>

END
